Der 19. November ist der Tag der zweiten Wahlgänge bei den Ständeratswahlen. Aber es wurde auch abgestimmt –
beispielsweise in der Stadt Bern. Unbestritten war in Bern nur der neue Wasserbauplan für die Quartiere an der Aare,
der mehr Hochwasserschutz bringen soll. Er wurde mit 80,1 Prozent der Stimmen angenommen. Deutlich knapper war es
bei den beiden anderen Vorlagen. Der Erwerb des Grundstücks 248/VI an der Kreuzung Looslistrasse-Untermattweg hatte
im Vorfeld für Emotionen gesorgt. Dort soll ein Spielplatz gebaut werden. Weil der Investitionskredit 3,5 Millionen
Franken hoch ist, bezeichneten ihn Gegnerinnen und Gegner des Projekts als «teuersten Spielplatz der Welt». Dieser
kann nun gebaut werden. Das Stimmvolk sagte mit 52,71 Prozent der Stimmen Ja. Die Befürworter hatten betont, dass
es in der stark wachsenden Gegend zu wenig Spielplätze gebe. Die Gegnerinnen und Gegner, dass der Platz mit neuen
Wohnungen besser genutzt werden könne. Zur Abstimmung kam es nur, weil nach der Abstimmung im Stadtrat (der Ja sagte)
das Referendum ergriffen wurde. Wie der Spielplatz einst aussehen soll, ist noch unklar. Was klar ist: Das Grundstück
ist mit 2227 Quadratmetern ungefähr so gross wie der Bundesplatz. Die Bäume, die dort bereits stehen, sollen gemäss
Abstimmungsbotschaft erhalten bleiben. Und der Stadtrat forderte, die Spielfläche nach dem Vorbild eines
Abenteuerspielplatzes zu gestalten. Die Bevölkerung soll in die Gestaltung einbezogen werden. «Aufgrund der Grösse des
Grundstücks wird es möglich sein, verschiedenen Bedürfnissen gerecht zu werden», heisst es in der Abstimmungsbotschaft.
Ziel sei es, nicht nur einen Freiraum für Kinder und Jugendliche zu schaffen, sondern gleichzeitig auch einen
Begegnungsort für Erwachsene. Übrigens: Die 3,5 Millionen Franken sind nur für den Landerwerb. Die Kosten für Bau und
Unterhalt des Spielplatzes kommen dann noch dazu. Ebenfalls durchgekommen ist das Budget 2024. Und das, obwohl eine
Allianz aus GLP, Mitte, FDP, SVP und der jeweiligen Jungparteien dagegen kämpfte. Das Budget sieht trotz steigender
Steuererträge ein Defizit von 39,1 Millionen Franken vor. Die Schulden sollen um 90 Millionen Franken wachsen. Das
Stimmvolk sagte auch dazu Ja, und zwar mit 56,4 Prozent. Mit dem Ja des Stimmvolks zum Schuldenbudget 2024 spitzt
sich die Finanzlage der Stadt Bern in den Jahren drastisch zu, schrieben die Gegnerinnen und Gegner des Budgets in
einer gemeinsamen Medienmitteilung. Die Probleme würden so den nächsten Generationen überlassen. Es braucht eine
finanzpolitische Wende, heisst es weiter. SP und Grüne freuten sich dagegen. Das deutliche Ja zum Budget ist
erfreulich und zeigt, dass die Stimmbevölkerung will, dass die Stadt in die Zukunft investiert, sagt Franziska Geiser,
Co-Fraktionspräsidentin des Grünen Bündnisses. Bern bleibe mit dem Ja zum Budget eine lebenswerte Stadt mit einem
starken Service Public. Für die kommenden Generationen ist es unabdingbar, dass wir nötige Investitionen in die
Infrastruktur – aber auch in die Weiterentwicklung einer wachsenden und lebendigen Stadt – nicht einfach aufschieben,
sondern angehen, liess sich Co-Präsidentin Lena Allenspach zitieren.